---
title: 2020년 회고
date: 2021-01-01 21:02:40
category: 회고
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# 첫 회고

누군가 오늘 며칠이냐고 물어본다면 나는 여전히 2020년... 이라고 할 지도 모르겠다. 어제로서 2020년이 지나버린 것이 아직 익숙하지 않은 탓이다.

언제나 그랬듯 지나고 돌이켜 보는 시간은 빠르다. 그 시간 속에 있던 나는 그렇지 않았을텐데 제 3자의 입장에서 바라보듯 보면 빨랐던 것만 같다.

한 해를 회고하는 글을 써보는 건 처음이다. 의식적이었든 무의식적이었든 흘러가는 대로 살았었는데... 아마 지난 시간들을 흘려 보내기엔 너무 아깝다고 느꼈던 것 같다.

올해를 관통했던(?) 키워드를 몇 개 적고 기억나는 대로 세부 내용들을 적어보려 한다. 회고가 별거인가. 한 해를 돌아보고 다음 해도 잘 살아보자! 하면 되는 거지.

# 졸업(feat. 아이유)

2020년 8월로 대학을 졸업했다. 입학을 2012년에 했으니 8년 반만 인가. 오래도 다녔구나 정말. 이러다 대학 지박령이 되는 건 아닌가 싶었는데 어떻게든 그 신세는 면한 것 같아 다행이다.

우리 나라는 대학이 중요한 것 같지 않은데 중요한 것 같다. 대학에서 배운 것 중에 남은 게 무얼까 생각하면 많지 않은데도 불구하고 어느 대학을 나왔다는 이유만으로 대우가 달라지기도 한다.

운좋게도 대학이 중요한 나라에서 입시를 잘 볼 수 있는 능력을 가지고 태어난 탓에 소위 말하는 좋은 대학을 다녔다. 그 때만 해도 이건 내 최대 자랑이었고 실제로 자부심을 느꼈다. 우연히 공부 잘 하는 능력을 가지고 태어난 것 뿐인데 말이다.

지금은 자랑할 게 이것밖에 없는 사람이 되면 어떡하나 걱정한다. 너무 초라하지 않을까? 태어날 때부터 가지고 있던 것밖에 자랑할 게 없다니. 스스로 채워넣고 찾고 부딪혀본 적이 없다는 거니까. 생각만 해도 쪽팔린다.

어느 날, 유튜브에서 우연히 `대화의 희열`이란 프로그램의 클립을 봤다. 평소에 좋아하는 가수인 아이유님이 출연하신 편이었는데 그 중 한 얘기가 굉장히 인상깊었다.

> 슬럼프가 온 적이 있었다. 어린 애치곤 잘 한다는 얘기에서 어리다는 부분이 빠졌을 때 내게 남는 게 아무것도 없을까봐 불안했다. 거품뿐인 사람일까봐. 그래서 곡을 만들기 시작했다.

정말 멋진 것 같다. 거품 뿐인 인간이 되지 않기 위해 `싱어송라이터` 라는 어려운 길을 선택했다. 그리고 아이유는 국내 최고 싱어송라이터 중 한 명으로 인정받고 있다. 게다가 지금은 배우로서의 입지도 탄탄하다.

동갑내기가 이토록 멋지게 살고 있다니, 존경하지 않을 수 없었다. 반성하지 않을 수 없었다. 그래서 다짐했다. 나도 너처럼 거품이 되지 않으리라고.

# SSAFY

7월부터 삼성 소프트웨어 아카데미, `SSAFY` 과정을 시작했다. 혼자 혹은 소수의 지인들과 함께 공부했던 내게 SSAFY는 가뭄의 단비와도 같았다.

### 100만원

취준생에게 가장 필요한 것은? 돈이다. 적어도 나는 그랬다. 그런데 SSAFY는 교육과정과 함께 지원금을 준다. 그것도 100만원씩이나..!! 취준생에게 100만원은 적지 않은 금액이기에 정말 많은 도움이 되었다.

돈이 없으면 사람이 작아지고 자신감이 없어진다. 실제로 이 때 정신적으로도 가장 힘든 시기였는데 지원금이 아주 큰 힘이 되어 주었다. 덕분에 걱정을 덜고 공부에 전념할 수 있기도 했고.

### 동료

사람만큼 중요한 건 없는 것 같다. 가르쳐주신 강사님들에게도 많은 것을 배웠지만 동료들에게 배운 것들이 훨씬 많았다.

혼자 했다면 깨닫지 못했을 부분들도 많았고 서로 비슷한 처지에 있기에 서로를 가장 잘 이해하고 위로해줄 수 있었던 것 같다. 함께 하는 것만으로 위로가 되었으니까.

평생 이어가고 싶은 인연들을 이곳에서 만난 것 같아 참 감사하다.

# 첫 직장

12월, 꿈에 그리던 첫 직장에 입사했다. 가장 바랐던 대기업은 아니었지만 그래도 어느 정도 규모가 있는 곳에 들어갈 수 있었다. 이제 막 한 달이 되어가는 지금도 잘 다니고 있는 중이다.

팀에 들어오고 가장 놀란 건 팀장님의 나이가 가장 어리지만 실력은 가장 뛰어나다는 것이었다. 프론트엔드, 백엔드, 인프라 모든 부분에서 일정 수준 이상의 실력을 가지고 계신 것이 느껴졌다. 참 대단한 사람들이 많다. 많이 배우고 싶다.

그동안 나를 믿어주고 뒷바라지 해주었던 가족에게 이제서야 보답을 할 수 있게 되었다. 또한 노력해서 무언가를 이룰 수 있다는 걸 몸소 느꼈다.

이제 시작인 만큼 열심히 배워보려 한다. 좋아하는 일을 돈을 벌면서 할 수 있다는 건 얼마나 큰 행운인가 생각하게 되는 요즘이다.
