---
title: 2021년 회고
date: 2022-01-01 01:03:55
category: 회고
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

두 번째 회고다. 지난 회고 이후에 몇 개의 글을 적었지만 블로그를 옮기는 과정에서 다 떨구었다. 다시 보니 너무 대충 쓴 글이 많더라.

장기화된 코로나 사태는 내 가장 큰 소원을 `여행`으로 바꾸어 놓았다. 비록 작년에는 소원을 이루진 못했지만 올해는 이룰 수 있었으면 한다. 회고에 이어 올해 바라는 점들을 적어보는 것도 좋을 것 같다.

# 첫 직장에 입사했습니다만..?

2020년 12월에 첫 직장에 입사하고 난 후 팀에 변화가 있었다. 얼마 안 가 팀장님이 이직하셨다. 더 좋은 곳으로 가셔서 축하할 일이었지만 내겐 청천벽력과도 다름없었다. 이제 누구에게 일을 배워야 하지..?

나보다 몇 개월 전에 입사하신 분이 계셔서 함께 일을 할 순 있었지만 둘 다 주니어 포지션이었기 때문에 한계가 있었다. 많지 않은 경험에서 어떻게든 쥐어짜냈지만 경험 많은 분 밑에서 배우는 것과 차이가 날 수 밖에 없었다.

# 이직 결심

고민이 많았다. 입사한 지 얼마 되지 않아 이직을 결심한다는 게 좋아 보일리 없다고 생각했다. 지금 생각하면 얼마든지 있을 수 있는 일인 것 같은데 당시에는 그렇게 생각했던 것 같다.

다른 분들과 얘기를 나누다 보니 점점 생각이 정리되었다. `더 늦기 전에 이직해야겠다..!` 내 자의로 남는 것은 괜찮지만 남들의 눈치를 보느라 해야겠다고 생각하는 일을 하지 않는 것은 문제가 있는 것 같았기 때문이다.

# 면접 그리고 면접

이직을 결심하고 나서 2개의 회사의 서류와 코테 전형을 통과했다. 면접 경험이 현재 직장밖에 없었어서 그런지 긴장을 많이 했었다. 직군은 모두 프론트엔드 개발자로 지원했다.

### 1번째

첫 번째 면접은 N사 파이낸셜 이었다. 기억으론 경력직을 뽑는 전형이었던 것 같은데 몇 개월이어도 경력은 경력이니까... 하는 마음으로 지원했다. 그리고 시원하게 말아먹었다. 기초적인 질문들도 제대로 대답하지 못했고 실시간으로 코드를 짜는 것도 잘 하지 못했다.

결과는 1차 면접 탈락.

### 2번째

두 번째 면접은 K사 커머스였다. 첫 번째 면접을 보고 일주일 이후에 봤던 걸로 기억한다.

1차 면접은 프론트엔드 전반적인 지식과 자바스크립트 코어, 리액트에 관한 내용이 주를 이뤘던 기술 면접이었다. 이 때도 긴장을 많이 했지만 이전 면접에서 준비가 미숙한 것을 느꼈기에 어느 정도 준비를 해간 상태였다. 대답은 그럭저럭 했던 것 같다.

다행히 1차 면접을 합격하고 2차 인성 면접을 진행하기 위해 회사에 갔다(1차는 비대면 면접이었다). 면접 대기 중에 이곳저곳 살펴 보면서 `내가 여기 다닐 수 있을까..?` 하고 생각했던 것 같다. 모든 게 비현실적인 것처럼 느껴졌다.

개인적으로 인성 면접은 `과도하지 않은 솔직함`으로 임해야 한다고 생각한다. 굳이 안 좋게 보일 수 있는 부분까지 먼저 얘기할 필요는 없지만 얘기하는 부분만큼은 솔직해야 한다고 생각한다. 서로의 핏을 맞춰 보는 자리인 만큼.

그런 생각으로 면접을 봤고 다행히 좋게 봐주셨는지 다음주에 합격 소식을 받을 수 있었다. 어렵지 않을까, 불가능한 건 아닐까 걱정했었는데 좋은 결과가 뒤따라와 주어서 다행이었다. 가족들과 주변 분들도 많이 축하해 주셨다.

# 프론트엔드 팀

이직하게 된 곳에 정말 가고 싶었던 이유 중 하나가 프론트엔드 팀이 따로 있었기 때문이었다. 기술 스택은 이전에 사용하던 것과 달라 새로 배워야 했지만 팀이 따로 있다는 것은 그만큼 배울 수 있는 사람들도 많다는 뜻이니까. 그리고 그 예상은 적중했다.

이 글을 쓰는 지금까지도 동료 분들에게 정말 많이 배우고 있다. 코드를 짜는 것부터 시작해서 협업하는 방법, 질문의 중요성, 지식 공유, 테스트 코드 등등 이전에 배울 수 없었던 부분들을 배우고 있다.

# 가장 빨리 하는 방법은 제대로 하는 것이다

이곳엔 나보다 잘 하는 사람이 수두룩하다. 다른 곳에도 그렇고. 나도 빨리 저렇게 되고 싶다는 조급함에 아무것도 손에 잡히지 않을 때가 있었다. 무언가를 빠르게 채워 넣지 않으면 안 될 것 같은 불안함이 있었지만 그럴수록 정작 아무것도 채워지지 않았다.

영화나 드라마, 책에선 주인공의 가장 힘든 시간들을 길게 묘사하지 않는다. 지루하기 때문이다. 사람의 인생도 똑같다. 가장 힘들었을 지루한 시간들을 견뎠기에 뛰어난 실력과 인성을 겸비한 사람의 되는 것인데, 화려하고 멋있는 결과만을 보였던 것 같다. 그것만을 질투하고 탐냈던 것 같다.

제대로 하지 않으면 빨리 갈 수 없다. 누군가가 빠르게 일정 수준의 영역에 도달했다면 재능을 타고났거나 같은 시간 내에 더 많은 지루함을 견뎠기 때문이겠지. 지금은 지루함을 견뎌야할 때이다.
